记一次团建
=============================

.. figure:: /_images/20240704/20240704_05.jpg
   :alt: 草原上的牛们

前几天老婆公司团建，允许带家属，于是我也跟着去了。

据我了解，大部分公司团建的目的不是为了让大家轻松的玩，而是另一种形式的集体教育。所以这一次我也并没有报多高的预期，只要能吃好睡好就行了，其他一切服从命令听指挥。

果不其然，在一个阴雨连绵的早晨，我们一行三十多个人被拉到满是牛粪的草原上，进行二十公里的徒步拉练。虽然我做好了预期，但这个还是超出了我的想象。我想到了初中时候看的《士兵突击》，许三多在老 A 特种部队训练的时候，前面是一群筋疲力尽地跑着步的迷彩大兵，后面是不紧不慢的越野补给车，魔鬼教官袁朗带着墨镜，在扩音器里不耐烦的向众人催促：“快点快点，不行了就上车！”。

.. figure:: /_images/20240704/20240704_01.png
   :alt: 士兵突击大兵拉练 

我高中和大学的军训都没有徒步过这么远，万万没想到，现在成了年近三十的社畜，还是要补上这一课。

我们穿着一次性雨衣雨鞋，下雨了就在树下躲一会雨，雨停了就拿出相机边走边拍拍拍。中途不断有无人机在航拍我们的英勇的身姿，当作事后的短视频素材。中午一群人在草原上吃泡面啃西瓜，迎面吹来新鲜的牛粪味。

.. figure:: /_images/20240704/20240704_02.png
   :alt: 我们的徒步 

过程很顺利。

到了晚上，我们舒舒服服的吃了一顿铜火锅，酒足饭饱之后，请了当地的小团队给大家表演节目。

蒙古族的同胞比我们要能歌善舞。没有舞台，没有太夸张的灯光，十个人，两个广场舞音箱，两个地灯，这就是所有的配置了。草原民歌，呼麦，马头琴都给整上了。节目也很实惠，量大管饱，每开始一个新的节目，都有人脱口而出，“还有？居然还有？”。

在我二十几年的人生中，很多事情我都无法接受或者理解，其中一件事情我实在做不来，就是跳舞。我上大学时一直有运动的习惯，所以体能还不错。但是有一科体育相关的科目我却挂科了，那就是太极。我真的学不会，而且不管老师是面向我演示还是背对我演示，我都没法正确复制他的动作。据我观察，大部分的非相关从业者都不喜欢跳舞，更多的人别说跳舞，连唱歌都抗拒。

我想这大概和我们从小所受的教育有关。我们从小就被要求听话，先苦后甜，刻苦努力，时刻准备着。那种真正表达热爱生活、享受生活的快乐情绪好像都不被鼓励。即便是那些选择舞蹈或者音乐作为学业的人，好像他们的歌声和舞蹈，更多的部分也是在完成任务，并不表达自己。

前几年我当时的公司也带我们去团建，那是我工作以来的第一次团建。当时我们从早上开始坐了 6 个多小时的大巴，到了地方先吃饭。饭后就直接把大家赶到一个大房间，分组落座后开始上课，枯燥至极。第二天也是请了一个团队带大家做活动。这个团队是几个非洲黑人小哥带大家跳舞。

我们被要求每个人从一堆破衣烂布里挑选出自己中意的几块，把自己打扮成原始人，然后各自领一个非洲腰鼓，跟着黑人老师敲。有的哥们把一条虎皮花纹的布条绑在头上，像一位大和民族的狂热死士，有的姑娘把一块布穿在身上，扎一圈腰带，像山顶洞人。我最应付差事，只给手腕上绑了一条布，当作护腕。

装扮完毕，黑人老师开始给我们表演，他会选取离他近的人互动。上过大学的朋友面对这种场景应该都有经验了，要想不被提问那就抢后面几排的座位。我只能说你太天真，我们所有人围成了一个圆圈，所以所有人都是第一排，小哥几乎和所有人都进行了热情的互动。

怎么互动呢？

大家应该都看过《猫和老鼠》，其中有一集是讲 Tom 和 Jerry 在餐桌上上演印第安人大战。Tom 当时有个经典造型，头戴一圈羽毛（其实是扫把），然后边像野人一样发出嚎叫，边用一只手不断拍打嘴巴，出来的声音就是：“呜-哇哇哇哇哇哇”。

.. figure:: /_images/20240704/20240704_00.png
   :alt: 印第安汤姆 

我们的黑人老师的状态和 Tom 类似，只是没有用手拍嘴巴，所以他是边拍鼓，边嚎叫：“呜哈哈哈哈哈哈哈哈”。他载嚎载舞，到这个哥们前面晃两下，到那个妹子前面晃两下，然后来到了我面前。

.. figure:: /_images/20240704/20240704_04.png
   :alt: 热情的非洲兄弟（图片来自网络）

啊！如来佛啊！上帝啊！那是我为数不多的不愿回忆起来的尴尬场面。黑人小哥清脆地打出了一串节奏，接着一声“啊吼”，然后让我照做。我当时带着口罩，身体僵硬，只是拿起我的棍子敲了几下他的鼓。然后他说不要紧张，又把这一套来了一遍，我还是没有“啊吼”出来。他又示范第三次，但这次做到一半，就突然破防地笑了，看向他的另一个同伴，最后作罢，去“啊吼”另一个人。

我觉得他可能会一些中文，但我的英文肯定不够和他沟通。但是他面对同伴的那个无奈的笑我看懂了，那分明是五个字：兄弟我好难。

我真的跳不起来，也“啊吼”不出来，小时候我登山登到山顶的时候，甚至不敢放开声音对着脚下的崇山峻岭大声吼几嗓子。我记不清到底是什么时候，我的那扇门被关闭了，或者从未被打开。

现在回到这热闹的篝火前，耳边是噼里啪啦的花火，面前是蒙古姑娘微笑着耸着肩跳着舞。主持人在话筒里说，请大家跟着演员们一起跳起来，跟着节拍一起跳起来。

我看到圆形的队伍一下子缺了好几块，有人静静的离开了队伍，推到了夜的深处，由参与者变成了旁观者。

老婆已经在我旁边跳起来了，我于是也看着前面的演员，学着她的动作，笨拙地动起来。我肯定我每个动作都错了，我像在踢正步队伍里那个顺拐的人，局促又好笑。于是我看了看旁边的人，好像比我更好笑。我想，管他呢，动就完事了，跳就完事了。

我觉得再来一次我也还是跟不对节拍，但是我不那么在乎了。你不用跳得多么好，也没有人会在意。跳一跳也不代表什么，它就是和吃饭呼吸一样的事情，在跳的那几分钟，忘掉考试，忘掉工作，忘掉现实，只要感受呼吸就好。


.. figure:: /_images/20240704/20240704_03.png
   :alt: 我的舞姿 


