2025 年展望
===================

进入 3 月份，就代表 2025 年已经过去六分之一了。
现在才写展望，未免晚了些，不过反正是给自己看的，不管早还是晚，写一写，走走心思考一下，总归还是好事情。

去年下半年到了现在这家公司，虽然工资降了许多，但好歹摘掉了”外包“的帽子。从2019年毕业开始，我希望找的公司就是非外包，并且正规的交社保公积金，以及工资过万。没想到直到五年之后的2024年才算实打实的实现。这五年里，吃了太多亏，也浪费了太多时间。走到现在，算是不好不坏的一个阶段性成果。

过年假期的那几天里，我间断性的慢慢回味。
我目前更迫切的愿望已经不再是挣更多的钱，跳槽到更好的公司，而是想要好好锻炼身体。
我的身体机能已经大不如前，前几周去给哥哥婚礼帮忙，仅仅是在家里上上下下贴几个喜字，就累得满头大汗气喘吁吁，看着就肾虚的厉害。
回想上大学那几年，我一直保持着每周至少四次的跑步，有时没什么课的一段时间，基本是每天都跑。
老婆经常说我那时的身材特别好，我那时也根本想不到我现在会变成这个样子。

现在的状态真的是很差，做点什么事越来越难下决心，执行力也越来越差。
记得初中还在旧家住的时候，同排第三家的邻居的男主人，浑身肥肉，整天浑浑噩噩，活像一头肥猪。
连上个厕所都气喘吁吁，我一直都在心里厌恶。
现在的我再持续个两年，估计也就是那副模样了。

这一年，我不想再关注那些空洞虚妄的事情了。
什么政治、经济、历史、裁员，即使这些事情与我息息相关，但我之于它们就如同蚍蜉撼树，我只是汪洋大海中的一叶小舟，我应该做的是埋下头对我的小船修修补补，而不是望着汹涌的波浪自怨自艾。

软考再没用，有总比没有强。
听再多政治播客，也不如出去跑跑步有意义。
我才 30，我还不该变成一个只会在家里冲着家人高谈阔论的 loser，我应该做的是不断测试和维护生活这个项目，看有什么 Bug 需要修修补补，有什么新的需求需要实现，有什么特性应该开始规划。

关于锻炼身体，我也不打算花钱去买健身房的课了。
我现在觉得传媒宣传的大部分消费都既不治标也不治本，完全就是在把辛辛苦苦挣的钱变成垃圾。
我也先不制定什么锻炼计划，总之只要有时间，只要愿意，我就出去公园跑一跑，拉伸拉伸。
身体的破败非一日之功，身体的恢复也需要长年累月的微小努力。
给自己加多严厉的紧箍咒也不并不能解决问题，能实际有效果的工作才是好的工作。
如果在无聊的一日工作之后，我不继续给自己心理暗示去强迫自己去锻炼，而是这样告诉自己，跑不跑都可以，但跑一跑或许会更有精神。
也许这样会更有效，我们可以尝试一段时间，失败了也没关系。

现在的《哪吒二》还在热映，如果一开始的口碑大爆是市场的选择，但现在的运动式观影，势必要刷新票房记录给别人瞧瞧，我倒觉得大可不必，反而没什么看的兴趣了。
这样也好，就留到今年过年，和家人一起看网络版吧。

这一年也很快会过去，我希望这一年公司运营稳定，我能在工作中积累一些实质性的成果和经验，能在简历里加几行有价值的内容。
希望今年能瘦下来，身体轻盈一些，营养均衡一些，每天的饮食能健康规律一些。
下半年的软考中级最好通过，除了驾照，我也该有一个证了，不管有用没用，等我变得没用的时候，再想考已经不可能了。
还希望今年能多一些思考和写字，过去吃的亏大多是因为没有理性的思考就盲目随波逐流，往后至少要做到犯过的错不要再犯。

这次就写到这里，去跑步了。
